# BugBane

🌍 [**English**](README.md) | Русский

Набор утилит для автоматизации фаззинг-тестирования.<br>

# Возможности

Цели BugBane:
1. Упрощение пайплайна CI-фаззинга путём обобщения типичных этапов тестирования и стандартизации конечных артефактов.
2. Выполнение фаззинга в эффективной конфигурации с учётом лучших практик.
3. Генерация отчётных материалов в соответствии с реально выполняемыми действиями.

Возможности BugBane:
1. Сборка приложений для фаззинг-тестирования, в том числе с санитайзерами и покрытием: AFL++, libFuzzer.
2. Фаззинг сборок с использованием [AFL++](https://github.com/AFLplusplus/AFLplusplus), [libFuzzer](https://www.llvm.org/docs/LibFuzzer.html), [dvyukov/go-fuzz](https://github.com/dvyukov/go-fuzz), [go test](https://go.dev/security/fuzz) на заданном количестве ядер до заданного условия остановки.
3. Синхронизация тестовых примеров между рабочей директорией фаззера и хранилищем. Включает отсеивание дубликатов и минимизацию на основе инструментов фаззера.
4. Сбор покрытия тестируемого приложения на семплах, полученных в процессе фаззинг-тестирования, а также генерация HTML-отчётов о покрытии.
5. Воспроизведение падений и зависаний, обнаруженных фаззером. Определение места возникновения ошибки и отсеивание дубликатов.
6. Отправка сведений о воспроизводимых багах в систему управления уязвимостями: [Defect Dojo](https://github.com/DefectDojo/django-DefectDojo).
7. Получение скриншотов работы фаззера и главной страницы отчёта о покрытии исходного кода.
8. Генерация отчётов на основе шаблонов Jinja2.

Утилиты BugBane связаны между собой, но использовать их вместе совсем не обязательно.

# Установка

## Зависимости
UNIX-подобная ОС<br>
Python >= 3.6<br><br>
Зависимости, используемые утилитами BugBane:<br>
**bb-build**: компиляторы используемого фаззера в PATH (afl-g++-fast, clang, ...).<br>
**bb-corpus**: утилита минимизации в соответствии с используемым фаззером в PATH (afl-cmin, ...).<br>
**bb-fuzz**: используемый фаззер в PATH (afl-fuzz, go-fuzz, ...).<br>
**bb-coverage**: используемые средства сбора покрытия в PATH (lcov, genhtml, go, ...).<br>
**bb-reproduce**: утилита `timeout`, отладчик `gdb`.<br>
**bb-send**: python-библиотека `defectdojo_api`.<br>
**bb-screenshot**, **bb-report**: python-библиотеки `Jinja2`, `WeasyPrint`, `Selenium`, приложения `ansifilter` и `pango-view` в PATH, приложение `geckodriver` в PATH и браузер Firefox (необязательно, только для Selenium), шрифты `mono` (могут отсутствовать в базовых образах Docker).<br>
Примечания:
- Python-библиотеки устанавливаются автоматически при выполнении дальнейших инструкций;
- скриншоты покрытия с Selenium выглядят лучше, чем с WeasyPrint, но требуют установку браузера Firefox и geckodriver;
- скриншоты покрытия для Go требуют использовать Selenium, потому что Go встраивает в отчёты JavaScript;
- для просмотра отчётов непосредственно в образе Docker с помощью утилит типа less может потребоваться установка локали с поддержкой UTF-8 и указание переменной LANG.

## Установка и удаление пакета
Установить пакет можно локально с помощью pip:
```
git clone https://github.com/gardatech/bugbane
cd bugbane
pip install .[all]
```
Проверить выполнение тестов:
```
pytest
```

<details>
<summary>Дополнительные инструкции</summary>

Вместо "all" доступны другие группы, позволяющие установить только необходимые Python-зависимости:
| Группа pip install | Фаззинг\* | Заведение багов в Defect Dojo | Отчёты и скриншоты | Тестирование BugBane | Разработка BugBane |
|-|-|-|-|-|-|
| - | + | - | - | - | - |
| dd | + | + | - | - | - |
| reporting | + | - | + | - | - |
| test | + | - | - | + | - |
| all | + | + | + | + | - |
| dev | + | + | + | + | + |

\* Выполнение сборок, фаззинг, работа с семплами, сбор покрытия и воспроизведение багов.

Таким образом, можно разделить тестирование и работу с его результатами на разные хосты `worker` и `reporter`:
```shell
pip install .                  # worker
pip install .[dd,reporting]    # reporter
```
Результат: на хосте `worker` не требуются зависимости для генерации отчётов, на хосте `reporter` не требуется окружение для запуска тестируемых приложений и фаззеров.

Для удаления использовать следующую команду:
```
pip uninstall bugbane
```

</details>

# Запуск
Рекомендуется использовать BugBane в среде Docker.<br>
Подразумевается последовательный запуск инструментов в определённом порядке, например:
1. bb-build
2. bb-corpus (import)
3. bb-fuzz
4. bb-coverage
5. bb-reproduce
6. bb-corpus (export)
7. bb-send
8. bb-report

При этом этап №1 является опциональным, покольку сборки могут быть выполнены другими способами, а этапы №7 и №8 могут выполняться в отдельном образе Docker или на отдельной машине.

**Большинство инструментов BugBane работают с конфигурационным файлом bugbane.json**: получают входные переменные, обновляют их значения и добавляют новые переменные в существующий файл конфигурации.<br>

<details>
<summary>
Пример исходного файла конфигурации, достаточного для последовательного запуска всех инструментов BugBane
</summary>

```json
{
    "fuzzing": {
        "os_name": "Arch Linux",
        "os_version": "Rolling",

        "product_name": "RE2",
        "product_version": "2022-02-01",
        "module_name": "BugBane RE2 Example",
        "application_name": "re2",

        "is_library": true,
        "is_open_source": true,
        "language": [
            "C++"
        ],
        "parse_format": [
            "RegExp"
        ],
        "tested_source_file": "re2_fuzzer.cc",
        "tested_source_function": "TestOneInput",


        "build_cmd": "./build.sh",
        "build_root": "./build",
        "tested_binary_path": "re2_fuzzer",
        "sanitizers": [
            "ASAN", "UBSAN"
        ],
        "builder_type": "AFL++LLVM",
        "fuzzer_type": "AFL++",

        "run_args": null,
        "run_env": null,
        "timeout": null,

        "fuzz_cores": 16
    }
}
```

</details>

Утилиты corpus, coverage, reproduce и report поддерживают **альтернативный режим запуска (manual run mode)**, утилита screenshot работает только в этом режиме. Режим запуска manual предназначен для более тонкой настройки параметров или для использования отдельно от других инструментов BugBane.<br>

## bb-build
Создаёт сборки тестируемого приложения с использованием компиляторов фаззера.<br>
Инструмент предназначен только для C/C++, цели go-fuzz и go-test не поддерживаются.<br>

Пример запуска:
```shell
bb-build -i /src -o /fuzz
```
При этом директория /src должна содержать файл bugbane.json.<br>
В результате в пути /fuzz появляются папки с полученными сборками, например: /fuzz/basic, /fuzz/asan, /fuzz/coverage. Также в папке /fuzz сохраняется журнал выполнения всех сборок с указанием команд запуска и использованных переменных окружения.

<details>
<summary>Подробности о работе bb-build</summary>

На вход инструменту подаются:
1. Исходный код тестируемого приложения
2. Команда или скрипт сборки
3. Файл с переменными bugbane.json

В файле bugbane.json должны быть заданы переменные: `builder_type`, `build_cmd`, `build_root`, `sanitizers`.<br>

Команда, указанная в переменной `build_cmd`, должна учитывать значения переменных окружения CC, CXX, LD, CFLAGS, CXXFLAGS, LDFLAGS и при запуске выполнять сборку тестируемого компонента в режиме фаззинг-тестирования. После выполнения одного запуска команды `build_cmd` в папке `build_root` должна оказаться сборка тестируемого приложения. Переменная `sanitizers` должна содержать список санитайзеров, с которыми требуется выполнить сборки. Для каждого санитайзера BugBane выполняет отдельную сборку.<br>

Приложение последовательно выполняет несколько сборок (с различными санитайзерами + для сбора покрытия + дополнительные сборки для фаззинга) и после каждой сборки сохраняет результаты сборки из папки `build_root` в папку, указанную аргументом запуска `-o`. При этом обновляются некоторые переменные в файле bugbane.json (в частности, `sanitizers` - заполняется названиями санитайзеров, для которых удалось выполнить сборку).<br>

Пример скрипта, путь к которому может быть указан в команде сборки `build_cmd`:
```bash
#!/bin/bash
set -x

export CXX="${CXX:-afl-clang-fast++}"

rm -rf build
mkdir -p build
test -e Makefile && make clean

make -j obj/libre2.a
$CXX $CXXFLAGS --std=c++11 -I. re2/fuzzing/re2_fuzzer.cc /AFLplusplus/libAFLDriver.a obj/libre2.a -lpthread -o build/re2_fuzzer
```
При использовании подобного скрипта флагами компиляции можно управлять извне с помощью переменных окружения и получать сборки с любыми санитайзерами, с инструментацией для сбора покрытия, с отладочной информацией и т.д.

</details>

### Соответствие сборок и папок
<details>
<summary>В таблице показано, в какие папки инструмент bb-build сохраняет результаты сборки</summary>

| Имя папки | Описание | builder_type |
|-|-|-|
| basic | Сборка для фаззинга. Это должна быть наиболее производительная сборка: без санитайзеров, без покрытия | AFL++GCC, AFL++GCC-PLUGIN, AFL++LLVM, AFL++LLVM-LTO, libFuzzer |
| gofuzz | Сборка для фаззинга с использованием dvyukov/go-fuzz (zip-архив). Не поддерживается bb-build, поддерживается остальными утилитами | - |
| gotest | Сборка для фаззинга, скомпилированная с помощью `go test`. Не поддерживается bb-build, поддерживается остальными утилитами | - |
| laf | Сборка для фаззинга, скомпилированная с переменной окружения AFL_LLVM_LAF_ALL | AFL++LLVM, AFL++LLVM-LTO |
| cmplog | Сборка для фаззинга, скомпилированная с переменной окружения AFL_USE_CMPLOG | AFL++LLVM, AFL++LLVM-LTO |
| asan | Сборка для фаззинга с адресным санитайзером (Address Sanitizer) | AFL++GCC, AFL++GCC-PLUGIN, AFL++LLVM, AFL++LLVM-LTO, libFuzzer
| ubsan | Сборка для фаззинга с санитайзером неопределённого поведения (Undefined Behavior Sanitizer) | AFL++GCC, AFL++GCC-PLUGIN, AFL++LLVM, AFL++LLVM-LTO, libFuzzer
| cfisan | Сборка для фаззинга с санитайзером целостности потока выполнения (Control Flow Integrity Sanitizer) | AFL++GCC, AFL++GCC-PLUGIN, AFL++LLVM, AFL++LLVM-LTO, libFuzzer
| tsan \* | Сборка для фаззинга с санитайзером потоков (Thread Sanitizer) | AFL++GCC, AFL++GCC-PLUGIN, AFL++LLVM, AFL++LLVM-LTO, libFuzzer
| lsan \* | Сборка для фаззинга с санитайзером утечек памяти (Leak Sanitizer). Этот функционал поддерживается адресным санитайзером, но также может использоваться отдельно | AFL++GCC, AFL++GCC-PLUGIN, AFL++LLVM, AFL++LLVM-LTO, libFuzzer
| msan \* | Сборка для фаззинга с санитайзером памяти (Memory Sanitizer) | AFL++GCC, AFL++GCC-PLUGIN, AFL++LLVM, AFL++LLVM-LTO, libFuzzer
| coverage | Сборка для получения информации о покрытии | AFL++GCC, AFL++GCC-PLUGIN, AFL++LLVM, AFL++LLVM-LTO, libFuzzer

\* Работоспособность не тестировалась.<br>
</details>

### Выполнение сборок без инструмента bb-build
Не всегда удобно выполнять сборки с помощью bb-build, например, если сборками и фаззингом занимаются разные люди. Также bb-build не поддерживает автоматические сборки для целей на языке Go.<br>

<details>

<summary>Далее следуют инструкции, позволяющие обеспечить совместимость собственных сборок и утилит BugBane.</summary>

#### C/C++
Все сборки рекомендуется выполнять компиляторами фаззера, в том числе сборку для получения информации о покрытии.<br>
Все сборки должны выполняться с отладочной информацией, содержащей сведения о строках исходного кода (`-g` для gcc, `-g` или `-gline-tables-only` - для clang).<br>
Все сборки должны выполняться с флагом `-fno-omit-frame-pointer` для получения более точных стеков вызовов в случае обнаружения багов или при ручной отладке.<br>
Если компиляторы фаззера поддерживают переменные окружения для включения санитайзеров (AFL_USE_ASAN и т.д.), то использование этих переменных предпочтительнее ручного указания флагов компиляции.<br>
Сборки следует размещать в папках под соответствующими названиями. Например, если фаззинг запускается из директории /fuzz, то сборка с ASAN должна быть сохранена в папке /fuzz/asan. Сборку, в которой одновременно присутствуют несколько санитайзеров, достаточно разместить в одном экземпляре в любой одной папке для сборки с санитайзером. Например, сборку с ASAN+UBSAN+CFISAN можно разместить в любой из папок: asan, ubsan, cfisan, lsan, tsan или msan - это не снизит эффективность фаззинга и воспроизведения падений. При этом *рекомендуется* создать несколько копий или символьных ссылок в соответствии с санитайзерами (/fuzz/asan, /fuzz/ubsan, ...).<br>
Если процесс сборки в CI занимает время, сопоставимое с временем фаззинг-тестирования, то можно обойтись единственной сборкой, одновременно включающей инструментацию фаззера, покрытия и санитайзеров. Это негативно скажется на скорости фаззинга, а также создаст дополнительную нагрузку на диск в процессе тестирования, но может быть предпочтительнее выполнения нескольких сборок. Чтобы использовать единственную сборку приложения, скомпилированную одновременно с ASAN и с покрытием, её можно разместить в папке /fuzz/asan, а затем скопировать её (или создать символьную ссылку) в путь /fuzz/coverage.<br>

#### Go

##### dvyukov/go-fuzz
Перейти в папку тестируемого проекта и выполнить:
```shell
go-fuzz-build
```
Дополнительная информация доступна на [странице проекта](https://github.com/dvyukov/go-fuzz).

##### go test
Следующие инструкции относятся ко встроенному фаззеру, появившемуся с выходом go1.18.<br>
Перейти в папку проекта и выполнить:
```shell
go test . -fuzz=FuzzMyFunc -o fuzz -c -cover
```
Вместо FuzzMyFunc следует подставить название любого фаззинг-теста, присутствующего в кодовой базе. Название функции обязано начинаться с "Fuzz" (см. [документацию фаззера](https://go.dev/security/fuzz)).<br>
В результате получится исполняемый файл `fuzz` с возможностью запуска любого из доступных фаззинг-тестов. Например, если в коде есть тесты FuzzHttp и FuzzJson, то можно выполнить сборку с опцией `-fuzz=FuzzHttp`, а в результате можно будет запускать фаззинг как с опцией `-test.fuzz=FuzzHttp`, так и с `-test.fuzz=FuzzJson`.<br>
Опция сборки `-cover` пока не даёт никакого эффекта, поскольку фаззинг и покрытие в Go временно несовместимы. Использование опции необязательно, но позволит не вносить изменения в будущем, когда разработчики Go вернут совместимость фаззинга и покрытия.<br>

</details>

## bb-corpus
Синхронизирует тестовые примеры в рабочей директории фаззера с хранилищем.<br>

Пример импорта входных тестовых примеров перед фаззинг-тестированием:
```shell
bb-corpus suite /fuzz import-from /storage
```
Папка /fuzz в данном случае является рабочей директорией фаззера (содержит bugbane.json), папка /storage - директория хранилища, в которой присутствует папка samples. Папка /storage/samples содержит файлы тестовых примеров.

После фаззинг-тестирования следует добавить новые тестовые примеры в хранилище:
```shell
bb-corpus suite /fuzz export-to /storage
```

<details>
<summary><b>Поддержка встроенного фаззера Go (go test) ограничена</b></summary>

Экспорт в хранилище функционирует нормально, а для импорта придётся использовать один из следующих вариантов:
- использовать `bb-corpus manual` и указать выходной директорией папку конкретного фаззинг-теста (out/FuzzXxx)
- использовать `bb-corpus suite`, но предварительно определить переменную `fuzz_in_dir` в конфигурационном файле (как в примере выше: out/FuzzXxx)
- копировать семплы другими средствами (rsync, cp)

</details>

<details>
<summary>Подробности о работе bb-corpus</summary>

Инструмент поддерживает импорт тестовых примеров из хранилища в папку фаззера и экспорт из папки фаззера в хранилище.<br>
Хранилище является примонтированной папкой и в свою очередь может быть каталогом Samba, NFS и т.д.<br>

Синхронизация происходит в два этапа:
1. Копирование (в случае импорта) или перемещение (в случае экспорта) из папки-источника во временную папку без создания дубликатов по содержимому (вычисляются хэш-суммы SHA1).
2. Минимизация семплов из временной папки в конечную папку с использованием инструментов фаззера (например, afl-cmin).

В конфигурационном файле bugbane.json должна быть объявлена переменная `fuzzer_type`.<br>
Для минимизации с использованием afl-cmin на диске должны присутствовать сборки тестируемого приложения. Наиболее предпочтительной сборкой для минимизации семплов является сборка в папке `laf`, т.к. она "различает" больше путей выполнения, но, если она отсутствует, то для минимизации используются другие сборки.

Имена результирующих файлов соответствуют хэш-сумме SHA1 их содержимого. При совпадении имён в конечной папке перезапись не происходит.

</details>

## bb-fuzz
Запускает фаззинг тестируемого приложения на указанном количестве ядер, останавливает фаззинг при наступлении указанного условия остановки.<br>

Пример запуска:
```shell
FUZZ_DURATION=1800 bb-fuzz --max-cpus $(nproc) suite /fuzz
```
В результате запускаются несколько экземпляров фаззера в сессии tmux.<br>
Инструмент bb-fuzz будет периодически печатать статистику работы фаззера, пока не обнаружит наступление условия остановки, в данном случае, пока не накопится время работы 1800 секунд (30 минут).<br>
Затем в папку /fuzz/screens будут сохранены дампы (текстовые представления) экранов фаззера. Эти дампы используются на следующих этапах приложениями bb-report или bb-screenshot для создания скриншотов.<br>
**Внимание: после сохранения дампов завершаются ВСЕ процессы afl-fuzz и tmux в пределах операционной системы.**<br>

<details>
<summary>Подробности о работе bb-fuzz</summary>

Инструмент обнаруживает сборки приложения на диске и распределяет их по разным ядрам процессора.<br>
Алгоритм распределения сборок C/C++:
* сборкам с санитайзерами выделяется по одному ядру;
* вспомогательные сборки (AFL_LLVM_LAF_ALL, AFL_USE_CMPLOG) назначаются на определённую долю от доступных ядер;
* сборка basic (без санитайзеров) занимает остальные ядра;
* сборки для определения покрытия исходного кода в фаззинг-тестировании участие не принимают (см. bb-coverage).

Для Go используется единственная сборка (в папке `gofuzz` или `gotest`), которая назначается на все доступные ядра.<br>
Для встроенного фаззера go test работа bb-fuzz завершается сразу же, как только будет обнаружен первый баг. Это вызвано особенностями работы фаззера. В случае отсутствия обнаруженных багов работа продолжается до наступления условия остановки.<br>

В конфигурационном файле bugbane.json должны быть определены переменные `fuzzer_type`, `tested_binary_path`, `fuzz_cores`, `src_root`, `run_args`, `run_env` и `timeout`. Переменная `timeout` указывается в миллисекундах.<br>
На диске должны присутствовать сборки приложения, размещённые в папках, соответствующих названию сборки, точно так же, как их размещает инструмент bb-build.
Также на диске могут присутствовать файлы словарей с расширением ".dict" в папке "dictionaries". Они объединяются в один общий словарь, который передаётся фаззеру при условии поддержки со стороны фаззера.

Доступные значения переменной `fuzzer_type`: AFL++, libFuzzer, go-fuzz, go-test.<br>
Переменная `tested_binary_path` содержит путь к тестируемому приложению относительно входной папки (где будет осуществлён поиск сборок). Пример: есть папка "build" с результатом сборки, исполняемый файл "app" сохранён по пути build/test/app, инструмент bb-build последовательно выполнил несколько сборок, каждый раз копируя папку "build" в путь /fuzz, т.е. получились пути /fuzz/basic/test/app, /fuzz/coverage/test/app и т.д. В этом случае переменная `tested_binary_path` должна равняться "test/app".<br>
Переменная `src_root` не используется напрямую, но без её указания потерпят неудачу утилиты, подлежащие запуску после bb-fuzz.<br>
`run_args` - строка с аргументами запуска тестируемого приложения. Переменная может включать последовательность "@@", вместо которой фаззер может подставлять тестовые примеры на вход тестируемой программе.<br>
Для встроенного фаззера Go переменная `run_args` обязана содержать опцию запуска `-test.fuzz` с указанием конкретного фаззинг-теста, например, `-test.fuzz=FuzzHttp`.<br>
`run_env` - переменные окружения, которые необходимо установить для запуска тестируемого приложения. Переменная LD_PRELOAD будет автоматически заменена на соответствующую переменную фаззера (например, AFL_PRELOAD для AFL++).<br>
Пример переменной `run_env` в конфигурационном файле:
```json
"run_env": {
    "LD_PRELOAD": "/src/mylib.so",
    "ENABLE_FUZZ_TARGETS": "1"
}
```
Доступные условия остановки фаззинг-тестирования:
* реальная продолжительность фаззинга достигла X секунд (затраченное время независимо от количества ядер / экземпляров фаззера);
* новые пути выполнения кода не обнаруживались в течение последних X секунд среди всех экземпляров фаззера.

Условие остановки задаётся с помощью переменных окружения:
* CERT_FUZZ_DURATION=X - X определяет количество секунд, в течение которых не должны обнаруживаться новые пути выполнения; переменная имеет наивысший приоритет, если установлены другие переменные;
* CERT_FUZZ_LEVEL=X - X определяет уровень контроля, что в свою очередь определяет время, в течение которого не должны обнаруживаться новые пути выполнения; допустимые значения X: 2, 3, 4; средний приоритет;
* FUZZ_DURATION=X - X определяет реальную продолжительность тестирования; низший приоритет.

Переменные CERT_FUZZ_\* подходят для сертификационных испытаний, FUZZ_\* - для использования в CI/CD.<br>
Если не объявлена ни одна из указанных переменных, используется FUZZ_DURATION=600.<br>

Количество используемых ядер процессора определяется минимальным значением среди перечисленных:
1. Количество доступных в системе ядер.
2. Значение переменной `fuzz_cores` в файле конфигурации. Если значение не указано, будет выбрано 8 ядер.
3. Аргумент запуска `--max-cpus` (значение по умолчанию: 16).

Таким образом, ограничение на количество ядер накладывает как автор конфигурационного файла (предположительно, разработчик тестируемого ПО), так и конечный пользователь bb-fuzz (предположительно, команда AppSec).

</details>

## bb-coverage
Собирает покрытие тестируемого приложения на семплах, сгенерированных фаззером.<br>

Пример запуска:
```shell
bb-coverage suite /fuzz
```
В результате в папке /fuzz/coverage_report появляются файлы отчёта о покрытии, в том числе /fuzz/coverage_report/index.html - главная страница отчёта.<br>
**Инструмент не работает для встроенного фаззера Go (go test).** Это вызвано особенностями работы фаззера.

<details>
<summary>Подробности о работе bb-coverage</summary>

Работа инструмента для C/C++-приложений:
1. Запускает тестируемое приложение на семплах в директории синхронизации фаззера
2. Строит отчёт о покрытии

Для приложений на языке Go инструмент работает иначе:
1. Строит отчёт о покрытии с использованием данных, полученных при фаззинге с ключом запуска `-dumpcover` \*
2. Изменяет цвет фона в отчёте о покрытии с чёрного на белый

\* Инструмент bb-fuzz использует этот ключ.

В конфигурационном файле bugbane.json должны быть объявлены переменные `tested_binary_path`, `run_args`, `run_env`, `coverage_type`, `fuzzer_type`, `fuzz_sync_dir` и `src_root`.<br>
Переменная `coverage_type` заполняется приложением bb-build и соответствует использованному сборщику.<br>
`src_root` - путь к исходному коду тестируемого приложения на момент выполнения сборок; путь не обязан реально существовать в файловой системе: если директория не существует, отчёт о покрытии будет содержать проценты, но не исходный код.

Возможные значения `coverage_type`
| coverage_type | Описание |
|-|-|
| lcov | Для целей, собранных компиляторами GCC с флагом `--coverage` |
| lcov-llvm | Для целей, собранных компиляторами LLVM с флагом `--coverage` |
| go-tool-cover | Для целей на языке Go |

</details>

## bb-reproduce
Воспроизводит обнаруженные фаззером падения и зависания и обобщает результаты работы фаззера.<br>

Пример запуска:
```shell
bb-reproduce suite /fuzz
```

В результате формируется файл /fuzz/bb_results.json, содержащий статистику работы фаззера и сведения о воспроизводимых багах. Семплы, соответствующие воспроизводимым багам, сохраняются в папке /fuzz/bug_samples.<br>

<details>
<summary>Подробности о работе bb-reproduce</summary>

Инструмент bb-reproduce выполняет следующие действия:
1. Получает общую статистику работы фаззеров
2. Минимизирует падения и зависания путём их воспроизведения
3. Составляет информацию о каждом уникальном воспроизводимом баге
4. Формирует JSON-файл со статистикой и данными о багах
5. Сохраняет на диск тестовые примеры, приводящие к воспроизводимым падениям и зависаниям

Для каждого бага сохраняются такие сведения как заголовок issue/бага, место возникновения бага в исходном коде, команда запуска с конкретным семплом, вывод приложения (stdout+stderr), переменные окружения и т.д.<br>
Поддерживаются цели, инструментированные с помощью [SharpFuzz](https://github.com/Metalnem/sharpfuzz).<br>

В конфигурационном файле bugbane.json должны быть определены переменные `src_root`, `fuzz_sync_dir`, `fuzzer_type`, `reproduce_specs`, `run_args` и `run_env`. Переменные `fuzz_sync_dir` и `reproduce_specs` добавляются инструментом bb-fuzz.<br>
`fuzz_sync_dir` - директория синхронизации фаззера; bb-fuzz использует директорию "out".<br>
`src_root` - путь к исходному коду тестируемого приложения на момент выполнения сборок; не обязан реально существовать в файловой системе, используется для более точного определения места падений/зависаний в исходном коде.<br>
`reproduce_specs` - словарь, определяющий тип фаззера, и задающий соответствие между сборками приложения и папками, на которых требуется выполнить воспроизведение:
```json
"fuzz_sync_dir": "/fuzz/out",
"reproduce_specs": {
    "AFL++": {
        "/fuzz/basic/app": [
            "test1"
        ],
        "/fuzz/ubsan/app": [
            "test2",
            "test3"
        ]
    }
}
```
В данном случае сборка basic (/fuzz/basic/app) будет запущена на семплах `/fuzz/out/test1/{crashes,hangs}/id*`, а сборка ubsan (/fuzz/ubsan/app) - на семплах `/fuzz/out/test{2,3}/{crashes,hangs}/id*`.<br>

При каждом запуске анализируется вывод приложения в терминал, например, инструмент ищет сообщения санитайзеров. Каждый баг воспроизводится до успешного воспроизведения, но не более N раз. Число N определяется аргументом запуска bb-reproduce `--num-reruns` (значение по умолчанию: 3). Если при воспроизведении падения не обнаруживается стек вызовов, приложение запускается под отладчиком gdb. Зависания воспроизводятся сразу под отладчиком gdb.<br>

</details>

### Просмотр информации о багах
Информацию о найденных багах можно вывести в терминал с использованием утилиты jq (устанавливается отдельно).<br>
Это позволяет просматривать и заводить баги вручную, например, если не используется система Defect Dojo или утилита bb-send.<br>

Простой текстовый формат для удобного просмотра в терминале:
```shell
jq '.issue_cards[] | "-" * 79, .title, .reproduce_cmd, .output, "Saved sample name", .sample, ""' -rM bb_results.json
```

Готовое описание issue для GitHub:
````shell
jq '.issue_cards[] | "## \(.title)", "Originally reproduced by executing: \n```shell\n\(.reproduce_cmd)\n```", "Output:\n```\n\(.output)```", "Saved sample name: \(.sample)", ""' -rM bb_results.json
````

Готовое описание issue для Jira:
````shell
jq '.issue_cards[] | "h1. \(.title)", "Originally reproduced by executing: \n{noformat}\n\(.reproduce_cmd)\n{noformat}", "Output:\n{noformat}\n\(.output){noformat}", "Saved sample name: \(.sample)", ""' -rM bb_results.json
````

Рекомендуется заводить issue на каждый отдельный баг, поскольку баги уже прошли дедупликацию с помощью bb-reproduce и с высокой долей вероятности являются уникальными.<br>
Если предпочтительнее создавать одно issue на все обнаруженные баги, то к нему достаточно приложить архив с директорией `bug_samples`.<br>

## bb-send
Заводит воспроизводимые баги в системе управления уязвимостями Defect Dojo.<br>
Входные данные берутся из файла bb_results.json, полученного в результате работы инструмента bb-reproduce.<br>
Файл bugbane.json не используется.<br>

Пример запуска:
```shell
bb-send --host https://dojo.local \
    --user-name ci_fuzz_user --user-id 2 \
    --token $DD_TOKEN \
    --engagement 1 --test-type 141 \
    --results-file bb_results.json
```
В результате на сервере Defect Dojo по адресу `https://dojo.local` будет создан новый тест с типом 141 в engagement 1. Каждый баг будет заведён отдельно в пределах нового теста.

<details>
<summary>Описание некоторых аргументов запуска bb-send</summary>

Здесь и далее в качестве адреса сервера Defect Dojo используется `https://dojo.local`.<br>
`--user-id`: id указанного в `--user-name` пользователя; можно посмотреть в адресной строке Defect Dojo, выбрав нужного пользователя на странице `https://dojo.local/user`.<br>
`--engagement`: engagement id; также можно посмотреть в адресной строке в браузере (выбрать нужный engagement на странице `https://dojo.local/engagement`).<br>
`--test-type`: id вида теста; брать также из адресной строки (выбрать нужный тест на странице `https://dojo.local/test_type`).<br>
`--token`: ключ API; берётся из Defect Dojo по ссылке: `https://dojo.local/api/key-v2` (нужно быть авторизованным от имени, указанного в `--user-name`, ключ нужен из раздела "Your current API key is ....").<br>

Если подлинность сертификата сервера Defect Dojo не может быть проверена, то следует добавить аргумент запуска `--no-ssl`.

</details>

## bb-report
Создаёт отчёт о выполненном фаззинг-тестировании в формате Markdown на основе указанного шаблона Jinja2.<br>
По умолчанию используется шаблон с описанием процесса фаззинга на русском языке и включает команды, использованные для запуска фаззеров, скриншоты фаззеров, статистику работы и т.д.<br>

Инструмент создаёт скриншоты:
1. Окон фаззера - из дампов tmux, сохранённых инструментом bb-fuzz
2. Главной страницы отчёта о покрытии кода, созданного инструментов bb-coverage

Скриншоты сохраняются в папку screenshots и вставляются в отчёт в виде ссылок.<br>
В файле конфигурации bugbane.json должны быть объявлены переменные `fuzzer_type`, `coverage_type` и `fuzz_sync_dir`.<br>

Пример запуска:
```shell
bb-report --name myapp_fuzz suite /fuzz
```

Запуск с использованием Selenium:
```shell
bb-report --html-screener selenium --name myapp_fuzz suite /fuzz
```

В результате в папке /fuzz появляется директория screenshots с изображениями и файл с отчётом `myapp_fuzz.md`.<br>

Для создания документа в формате DOCX можно использовать утилиту pandoc (устанавливается отдельно):
```shell
pandoc -f markdown -t docx myapp_fuzz.md -o myapp_fuzz.docx
```

## bb-screenshot
Создаёт скриншоты из указанных пользователем HTML-файлов, текстовых файлов, а также из файлов, содержащих ANSI-последовательности. Изображения создаются так же, как в приложении bb-report, но пользователь может указать имена входного и выходного файлов.<br>

Примеры запуска:
```shell
bb-screenshot -S pango -i tmux_dump.txt -o tmux_screenshot.png
bb-screenshot -S weasyprint -i index.html -o coverage.png
bb-screenshot -S selenium -i index.html -o coverage2.png
```

# Развитие

Планы по улучшению BugBane:
* поддержка тестирования разных целей в пределах одной сборки
* поддержка других фаззеров
* добавление других утилит
* генерация отчётов в других форматах и по другим шаблонам

# Для разработчиков
Установка в режиме editable в виртуальное окружение:
```
python -m venv .venv
. .venv/bin/activate
pip install -e .[dev]
```

Запуск юнит-тестов pytest:
```
pytest
```

# Благодарности
Спасибо всем участникам проекта!

Отдельные благодарности:
- [Илья Уразбахтин](https://github.com/donyshow): идеи, консультации, менторство.
